--- 
layout: post
title: 开源软件是如何实现盈利的
category: tech
tags: [open source, marketing]
---
开源软件可以是成功的商业行为，那么这意味着什么呢？首先，商业公司必须要能够生存和盈利；其次，商业公司生存的意义在于为用户创造价值。那么我们来看看开源软件是如何生存、如何创造价值、并如何借助其创造的价值来获得回报的。

开源软件在发展历程中，已经不仅仅是开放源代码的免费软件。开源软件与商业并不冲突，它是一种新兴的商业模式。与传统的商业软件相比，开源软件采用了开放源代码、免费分发等形式，减少了营销与销售成本，更易于广泛传播。

在开源软件领域中，常见的盈利模式一共有7种。下面，让我们来逐一列举和分析。

## 盈利模式之一：多种产品线

在这种模式中，利用开源软件为直接产生收入的专有软件来创造或维持一种市场地位。例如，开放源代码的客户端软件带动了服务器软件的销售，或者借用开源版本带动商业许可版本的产品销售。

这种模式应用的比较普遍。如 MySQL 产品就同时推出面向个人和企业的两种版本，即开源版本和专业版本，分别采用不同的授权方式。开源版本完全免费以便更好的推广，而从专业版的许可销售和支持服务获得收入。再如 Redhat 自 Redhat Linux 9.0 后将原桌面操作系统转为 Fedora 项目，借 Fedora Core Linux 在开源社区的声望而促进 Redhat Enterprise Linux AS/ES/WS 服务器产品线的销售。

## 盈利模式之二：技术服务型

在这种模式中，开放源代码软件采用了一种全新的市场定位，并非面向产品，而是针对技术服务。

JBoss就是这种模式的典型代表。JBoss 应用服务器完全免费，而通过提供技术文档、培训、二次开发支持等技术服务而获得收入。

## 盈利模式之三：应用服务托管（ASP）

这种模式适用于基于开源软件的应用服务供应商（ASP）。

例如，PHP Live! 就是一种构架于 PHP、MySQL 之上的开源软件，它可为企业用户提供实时交谈服务。目前已经有数十家公开提供 PHP Live! 托管服务的应用服务提供商。

## 盈利模式之四：软、硬件一体化

这种模式是针对硬件制造商的。随着竞争的普及，市场压力迫使硬件公司开发并维护软件，但是软件本身却并不是利润中心，因而采用开源软件。

这种模式为大型公司广泛采纳，比如 IBM HP 等服务器供应商巨头，通过捆绑免费的 Linux 操作系统销售硬件服务器。SUN 公司近期将其 Solaris 操作系统开放源码，以确保服务器硬件的销售收入，也是这种模式的体现。

## 盈利模式之五：附属品

在这种模式中，出售开放源代码的附加产品。比如在低端市场，出售杯子和T恤衫等；在高端市场上，出售专业编辑出版的文档和书籍。

O'Reilly集团是销售开源软件附加产品公司的典型案例，他出版了很多优秀的开放源代码软件的参考资料。O'Reilly实际上雇用和支持了一些著名的开放源代码黑客（例如Larry Wall和Brain Behlendorf），并以此提高它在市场上的声望。

## 盈利模式之六：品牌战略、服务致上

在这种模式中，开源公司通过开源软件先天的传播优势，以极低的成本建立和传播品牌。并通过向用户提供产品相关的服务来获得回报。

康比尔公司的 Compiere ERP &amp; CRM 软件是这种模式的典型案例。康比尔公司开发了开源的 ERP &amp; CRM 软件，由于其产品优秀，很快便获得了北美、欧洲和亚洲中小企业用户的认可，Compiere 品牌也因此迅速地传播到了世界各地，在企业管理软件市场已经成为全球知名品牌。

## 盈利模式之七：市场策略

这种模式，是一种快速抢占市场的营销策略，主要是为以后增强版产品的销售打下基础。

这种情形的案例有很多。比如，微软宣称部分的公开 Office 的源代码，就是执行这种策略。另一个案例则是 CRM 领域的新星 SugarCRM，这款由速加科技开发的开源版本从2004年上半年公开下载后广为传播，为在9月推出的盒装专业版套件做好口碑上的准备。

开源软件的经营模式多种多样，随着开源软件的发展，会有更多的盈利模式应运而生。事实上，一家公司可能混合采用其中的几种盈利模式，比如康比尔公司不仅采用了第六种品牌策略，同时也采用了第二种提供技术服务的方式。

在开源软件大潮的冲击之下，包括微软在内的商业软件公司，也开始认可开源软件“软件成为服务”的本质。微软支持的金牌合作伙伴已经提供包括 Exchange Server 2003、SharePoint Server 2003 等在内的托管服务，如 ASP-One.com 每月每用户起价1美元的 SharePoint Server 2003 租赁服务和全包价9.95美元每月的 Exchange Server 2003 租赁服务。

在欧洲和亚太地区各国政府的压力下，微软被迫开放 Windows 和 Office 的部分源代码，以改善政府的信任度，赢得庞大的政府采购订单。

开源软件的商业运动正方兴未艾。这是否会对传统的商业模式构成致命一击？开源软件在走向成熟的过程中，企业用户和政府用户由怀疑上升到愿意尝试，并最终形成了信任。开源软件已经成为软件业未来发展的重要趋势。正如 Navica 公司 CEO 本纳德?高登所说，“短短两三年间，任何人在选择任何企业软件之时，都开始考虑一个问题：是否有开源软件可作替代？”
