--- 
layout: post
title: !binary |
  W+i9rF0xMOW5tOi9r+S7tuW8gOWPkeaVmeS8muaIkeacgOmHjeimgeeahDEw
  5Lu25LqL
category: tech
tags:
---
## 0. "面向对象"比你想象的要难得多
也许只有我有这种想法，不过我曾经以为计算机科学课上学过的"面向对象"是很简单的东西。我的意思是，创建一些类来模拟现实世界能有多难啊？其实，那还真是挺难的。  
十年之后，我仍然在学习如何合理地建模。我后悔以前我没有花更多的时间来学习面向对象和设计模式。优秀的建模技术对于每一个开发团队都是非常有价值的。  

## 1. 软件开发的难点在于沟通
这里的沟通是指与人的沟通，而不是socket编程。有时你的确会遇上棘手的技术问题，但是这种情况根本不常见。常见的问题在于那些你和项目经理之间的、你和客户之间的、还有你和其他开发者之间的误解。培养你的软技能吧。

## 2. 学会拒绝
当我刚开始工作的时候，我非常急切的想要去讨好别人。这也就是说，我几乎不能去回绝别人对我的要求。我加了很多班，但是还是不能完成他们交代给我的所有事情。结果他们表示不满意，而我也表示要崩溃了。  
如果你从不回绝别人，你的答应就显得毫无意义。承担能力所及的事情，如果别人不停地指派给你更多的事情，你需要明确的表示那意味着将会耽误其他的工作。  
为了应付这种事情，我会随身携带一张列有待办事项的纸（To-do list)。当人们叫我去做什么事情的时候，我就给他们看这张纸，并且问他们我应该为他们挤掉哪个事情。这是我用来拒绝别人的一种好办法。

## 3. 如果每件事都重要，那就什么事都不重要
我们这一行，总是强调每种特性都是同等重要的，其实并不是这样。敦促你的同事，让他们承担起工作。  
如果你不强迫他们选择该做和不该做的事情，你会轻松很多。相反，让他们来为你选择你这周的任务。这会让你生产出来的东西变得最有价值。如果其他的部分都还是乱糟糟的，至少你已经完成了最重要的。

## 4. 不要过度考虑问题
我可以站在白板前面一整天策划事情，但是这并不意味着事情会向更好的方向发展，这仅意味着事情将变得更复杂。  
我的意思并不是"你不应该去做任何策划"，只是如果我会在实现程序的时候会很快遇到我没考虑过的问题的话，那为什么我不去尝试把它做好呢？像戴夫·法洛所说的，"魔鬼居住于细节中，而驱走魔鬼的方法是实践，而不是理论"。

## 5. 去钻研一些东西，但不要钻牛角尖
克里斯和我花费了大量的时间钻研SQL服务器的深层部分。那真的很有趣，我也学到了很多知识，但是过了一段时间我意识到，知道了那么多的知识并不能帮助我解决业务上的问题。  
举个例子：我知道在数据表层次，SQL服务器不会接受IU锁&mdash;&mdash;它只会接受IX锁。这是一个性能调整，因为在大多数情况下，IU锁都会升级成IX锁。为了了解这些，我花掉了无数天做实验，我读了很多的书，还在会议上向微软的员工了解情况。然而我用过这个知识吗？没有。

## 6. 了解软件开发系统的其他方面
这对成为一个优秀的开发者是很重要的，但是若要在一个开发软件的系统中成为优秀的一员，你还需要去了解开发系统中剩下的部分在干什么。QA是如何工作的？项目经理在干什么？业务分析员在忙些什么？这些知识会让你与其他员工产生联系，并使你和他们之间的互动顺畅。  
向你周围的人寻求帮助，以便学到更多的知识。有什么好书呢？大多数人都会为你的关注而高兴，并且很乐意帮助你。在这上花一点小时间会对你有很大的帮助。

## 7. 同事是你最好的老师
在我找到第一份工作的一年后，我们和另一所公司合并了。突然之间身边就多出很多聪明又经验丰富的人。我深刻的记得这是我感到多么自卑和愚蠢。我努力地学习，读了一本又一本的书，还是还是赶不上他们。我发现他们和我比起来有非常突出的优势。  
现在，我不会因为和优秀的人一起工作而感到难受。我认为我有一生的时间去学习。我提出问题，并且非常努力地去了解我的同事们是怎么做出结论的。这也是为什么我加入了ThoughtWorks。把你的同事们看成财富，而不是竞争对手。  
关于学习，不论是哪个行业，都是永恒的话题，正如 Jonathan Danylko在总结自己20年的编程经验时所说到，"诚然，总有很多你不知道的技术，你可以从中学习以保持不落后。如果你有一种灵巧的方式来获取你需要的新技术，那你每天都应该坚持学习。"（编注：ThoughtWorks是一家全球知名的IT咨询公司。）

## 8. 做出可用的软件是最终目标
不管你的算法有多酷，不管你的数据库模式有多棒，不管你的什么什么有多么多么好，如果它不能搔到客户的痒处，它就不值一文。专注于做出有用的软件，同时准备继续做出后续软件，这才是正轨。

## 9. 有些人真的不可理喻
在你身边的大多数人总是很优秀的，你向他们学习，他们也向你学习。共同完成一件事情的感觉总是很好。然而不幸的是，你也有可能遇到例外。因为某些原因，人可能会变得冷漠刻薄。萎靡不振的老板啊，满口谎言的同事啊，无知愚昧的顾客什么的。不要把他们看的太重。尽量避开他们，尽量把他们所带来的痛苦和影响降到最小，但不要自责。只要你保持诚实并且尽力去工作，你就完成了你该做的事情。

译文:  
<http://www.jobbole.com/entry.php/906>  
原文:  
<http://www.taylor.se/blog/2007/03/22/top-ten-things-ten-years-of-professional-software-development-has-taught-me>
